---
layout: post #ensure this one stays like this
read_time: true # calculate and show read time based on number of words
show_date: true # show the date of the post
title:  循环队列和链式队列
date:   2023-8-3 # XXXX-XX-XX XX:XX:XX XXXX
description: "数据结构——队列"
img:  posts/20230803/queue.jpg# the path for the hero image, from the image folder (if the image is directly on the image folder, just the filename is needed)
tags: [数据结构, 队列, C]
author: BreejojoDe
github: username/reponame/ # set this to show a github button on the post
toc: yes # leave empty or erase for no table of contents
---

## 队列
和栈一样，队列也是一种线性表的储存方式。但是在栈中，采用的是后进先出的规则，而队列是一种只允许先进先出（FIFO，First In First Out）的储存方式，允许插入的一端队尾（rear），允许删除的一端叫队头（front）。  
<br>
例如，队列 $Q=a_1, a_2,a_3,a_4,...,a_n$，那么$a_1$就是队头，只能删除，$a_n$就是队尾，只能插入。  
<br>
队列的这种形式很适合计算机，诸如客户排队，或者键盘上输入到屏幕上显示的字符先输入先输出等等。  
<br>
下面我们讨论抽象的队列结构。

## 循环队列

    typedef struct loop_queue {
        int data[MAX_SIZE];
        int front;
        int rear;
    } Queue;

### 顺序储存的队列的不足
先介绍一下顺序结构队列的特点，用front和rear来指定队头和队尾的下标。特殊的是rear指向的下标是已经插入的队尾的下一个位置，换句话说就是即将插入的位置。所以此时队列数据满了并非是MAX_SIZE个元素，而是空了一个，MAX_SIZE-1个元素。  

在顺序结构中，如果我们只采用普通的顺序结构来储存队列，会发现，在有元素出列时，前方会有空位。而顺序结构分配的内存空间位置是固定的。这时我们就面临选择，是把所有队列往前移动呢？还是就保持现在的位置呢？  

前者，我们要移动一次所有元素，有时间复杂度$O(n)$的开销，后者更不可取——一直往后移，今日割五城，明日割十城，队列安在哉？  所以我们对顺序结构进行一个小小的改动🔥  

### 循环队列
在线性表中，我们用front和rear来指定队头和队尾，在这个里就用他们指明数组下标。  

我们依然保持不移动元素，但是当rear发生假溢出时，我们将它移动到数组最开始，这样就形成了一个循环的标记。  
<br>
这时队列满的情况我们可以这么描述：rear的下一个就是front，这就是队列满了的情况。所以基本的概念是`rear+1 = front`。但是如果rear正好在最后一个而front在第一个呢？  
<br>
实际上，由于循环队列的循环特征，我们可以认为是这个数组在最后一个位置后又进行了延续，从数组第一个元素开始延续——这很类似数学函数图像中周期的概念，不过这里的周期是`MAX_SIZE`数组长度。所以raer和front只是在这个数组/周期中的相对开头的相对位置。  
<br>
对于这种周期的相对性，我们有一个很好的办法：**取余**。取余后剩下的位置保持在$[0, MAXSIZE-1]$之间。所以便能解决边界问题。解决如下：

    bool isFullQueue(Queue* Q)
    {
        return (Q->rear + 1) % MAX_SIZE == Q->front; 
    }

同样的，计算顺序结构的储存长度也可以像这样完成：

    int getLength(Queue *ptr_queue)
    {
        return (ptr_queue->rear - ptr_queue->front + MAX_SIZE) % MAX_SIZE;
    }

> 链表计算长度选择遍历后找终点NULL  

当然要注意初始化队列，尤其是下标front和rear

    Status initQueue(Queue *ptr_queue)
    {
        memset(ptr_queue->data, 0, sizeof(int) * MAX_SIZE);
        ptr_queue->front = 0;
        ptr_queue->rear = 0;
    }

这时我们就可以正常使用enQueue和deQueue了，刚才我们说过**rear和front记录的都是相对位置**，可以在代码中直接把这点体现出来，让rear和front自增之后的位置再模MAX_SIZE，这样得到的位置就是相对位置，完成循环的目的。

    Status enterQueue(Queue* ptr_queue, int data_entered)
    {
        if(ptr_queue == NULL) {
            printf("Error, nullptr is provided.");
            return ERROR;
        }
        if(isFullQueue(ptr_queue)) {
            printf("Error:, the queue is already full.");
            return ERROR;
        }

        ptr_queue->data[ptr_queue->rear] = data_entered;
        ptr_queue->rear = (ptr_queue->rear+1)%MAX_SIZE;

        return SUCCESS;
    }

    Status deQueue(Queue* ptr_queue, int* data_out)
    {
        if(ptr_queue == NULL) {
            printf("Error, nullptr is provided.");
            return ERROR;
        }
        if(getLength(ptr_queue)==0) {
            printf("Error:, the queue is empty.");
            return ERROR;
        }

        *data_out = ptr_queue->data[ptr_queue->front];
        ptr_queue->front = (ptr_queue->front+1) % MAX_SIZE;

        return SUCCESS;
    }

## 链式队列
有顺序结构就可以有链式结构，毕竟给很难有人能拒绝动态分配带来的诱惑。除非......  
<br>
链式结构的关注点目前更多在链表结构上。契合于队列的特点，链表实现队列只要求在队头删除节点，在队尾插入节点。而链表记录着整个链表的头节点和尾节点，这样就可以满足队列的需求。
    
    typedef struct Queue_link_node {
        int data;
        struct Queue_link_node* next;
    } node;

    typedef struct Queue_link {
        node* front;
        node* rear;
    } link_Queue;

需要注意的是，为了操作简单，我们可以增加一个头节点，这个节点不保存任何数据，只是作为链表初始化之后的节点，避免front和rear两个节点都指向NULL时的边界条件。在rear处插入节点，在front处删除节点。如果删除到没有还要把rear重新指向头节点。

    Status initLinkQueue(link_Queue* Q)
    {
        node* head_node = (node*)malloc(sizeof(node));
        head_node->data = 0;
        head_node->next = NULL;

        Q->front = head_node;
        Q->rear = head_node;
    }

剩下的操作都很简单了，常规的链表插入删，但一定注意边界情况的指针，比如插入时的满队列和删除时的删除最后一个元素，删除最后一个元素后还要把rear指向head节点。

    Status enterLinkQueue(link_Queue* ptr_Q, int data_entered)
    {
        if(ptr_Q==NULL) {
            printf("ERROR, empty link queue is provided.");
            return ERROR;
        }

        node* new_node = (node*)malloc(sizeof(node));
        new_node->data = data_entered;
        new_node->next = NULL;

        ptr_Q->rear->next = new_node;
        ptr_Q->rear = new_node;

        return SUCCESS;
    }

    Status deLinkQueue(link_Queue* ptr_Q, int* data_out)
    {
        if(ptr_Q==NULL) {
            printf("ERROR, empty link queue is provided.");
            return ERROR;
        }
        if(isEmptyQueue(ptr_Q)) {
            printf("Error, empty queue.");
            return ERROR;
        }

        node* temp = ptr_Q->front->next;
        ptr_Q->front->next = temp->next;
        *data_out = temp->data;

        if(ptr_Q->rear = temp) {
            ptr_Q->rear = ptr_Q->front;
        }
        free(temp);
        return SUCCESS;
    }

当然，链表操作里最重要的就是释放内存，相对应的就是销毁链表，这个也要注意销毁顺序，可以和出队一样，到没有数据节点时再释放头节点。

    Status deleteLinkQueue(link_Queue* ptr_Q)
    {
        while(!isEmptyQueue(ptr_Q)) {
            node* temp = ptr_Q->front->next;
            ptr_Q->front->next = temp->next;
            free(temp);
        }

        ptr_Q->rear = ptr_Q->front;
        free(ptr_Q->front);

        return SUCCESS;
    }

## In All
在已知队列最大长度时，最好选择顺序结构，它会节约链式结构每次申请和释放内存的时间开销。当然，要是不知道最大长度，还是老老实实用链表好，毕竟没人想半夜睡觉做梦一被窝都是内存溢出......