---
layout: post #ensure this one stays like this
read_time: true # calculate and show read time based on number of words
show_date: true # show the date of the post
title:  Cocos2d-x 环境安装
date:   2024-1-27 # XXXX-XX-XX XX:XX:XX XXXX
description: NULL
img:  posts/20230803/githubweb.png# the path for the hero image, from the image folder (if the image is directly on the image folder, just the filename is needed)
tags: [C++, cocos2d-x]
author: BreejojoDe
github: username/reponame/ # set this to show a github button on the post
toc: yes # leave empty or erase for no table of contents
---



# Cocos2d-x 环境安装
平台：Windows11  
安装版本：
- [cocos2d-x: v3.17](https://www.cocos.com/cocos2dx-download)
- [python: 2.7.1](https://www.python.org/downloads/)
- [cmake: 3.28.1](https://cmake.org/download/)
- [Visual Stidio: 2022]

## 安装Python2.7
之前使用Python3，也使用过虚拟环境，但不知道能不能在虚拟环境下运行cocos（现在才发现cocos只是一系列代码，也许可以运行在虚拟环境下，但不知道cocos这个命令行程序能不能用，有时间补习一下虚拟环境），稳妥起见选择在本机上安装py2。

下载安装包后在自己的目录下解压好，此时在命令行下运行python还是打开python3。这时把py2的路径添加到环境变量里，同时修改原python3文件夹下python.exe为python3.exe，就能实现调用python后打开python2了。

注意，按照查找资料显示，安装python2和python3会出现pip冲突的情况。但这里调用python只是为了在cocos2d-x中调用脚本编译源代码，故只需要用一次python2，没有调整pip，暂不知道这会带来怎样的影响。  

## 安装cmake3.28.1
下载安装即可。没有坑。  

## 安装Cocos2d-x
下载cocos2d-x 3.17，在自己文件夹下进行解压（我这里是C:\Framework）。  

### 编译文件
在文件中有 `cocos2d-x-3.17\build\cocos2d-win32.sln` ，这是vs项目结构文件，双击会使用vs打开这个框架项目。由于项目版本较低，第一次打开时会有提醒升级项目构建版本，升级即可（这里是从v100到v143，并且第一次还没成功，后来编译时提醒了版本过低，重新进入了一次）。  

对默认项目cpp-test（加粗）进行编译，花费部分时间，编译成功应该会自动跳出运行了测试界面的窗口。

### 安装cocos命令行工具
解压后文件根目录下会出现一个setup.py，这个就是它本身自带脚本cocos的安装脚本，需要python2运行，python3无法运行。  

在命令行进入该文件夹，输入
```
python setup.py
```
启动安装程序，过程会要三次SDK，回车跳过即可。结束后应该cocos就能够运行。  

打开一个新的命令行，输入 ```cocos -v``` 查看是否安装成功，如果成功应该会显示版本信息。


## [使用cocos开始创建项目](https://docs.cocos.com/cocos2d-x/manual/zh/editors_and_tools/cocosCLTool.html)

使用 cocos new 命令创建新项目，命令格式如下：
```
cocos new <game name> -p <package identifier> -l <language> -d <location>
```
示例：
```
cocos new MyGame -p com.MyCompany.MyGame -l cpp -d ~/MyCompany

cocos new MyGame -p com.MyCompany.MyGame -l lua -d ~/MyCompany

cocos new MyGame -p com.MyCompany.MyGame -l js -d ~/MyCompany
```
使用命令 cocos new --help 可以查看到更多关于项目创建的帮助信息。


我们都知道，程序从源码到二进制程序，有一个编译环节。我们来看下 Cocos2d-x 是如何编译项目的，命令格式如下：
```
cocos compile -s <path to your project> -p <platform> -m <mode> -o <output directory>
```
示例：
```
cocos compile -s ~/MyCompany/MyGame -p ios -m release -o ~/MyCompany/MyGame/bin

cocos compile -s ~/MyCompany/MyGame -p android -m release -o ~/MyCompany/MyGame/bin

cocos compile -s c:\MyCompany\MyGame -p win32 -m release -o c:\MyCompany\MyGame\bin
```
这里的参数有点多，让我们来一个一个说，-p 是编译的平台，-m 是模式：debug 或者 release。如果没指定模式，默认 debug。此外 -s 和 -o 参数是可选的，如果操作命令的当前路径就是工程的路径，那这两个参数都可以省掉。比如已经在 ~/MyCompany/MyGame 目录，那编译命令可以简化为：
```
cocos compile . -p ios -m release
```
你也可以增加一个可选的参数 -q，这样执行静默操作，控制台的输出信息会比较少。示例：
```
cocos compile -q -s ~/MyCompany/MyGame -p ios -m release -o ~/MyCompany/MyGame/bin
```
由于命令行工具支持很多平台，因此还有一些特定平台的参数，使用它们可以进行更多的控制，比如指定 SDK 版本，确定签名信息，添加一些 Lua 相关或专用于 Web 的选项。

使用命令 ```cocos compile --help``` 可以查看更多关于项目编译的帮助信息。